---
title: 3. Métodos
parent: 08. ArrayList
nav_order: 3
---

La clase `ArrayList` proporciona una serie de métodos públicos que permiten realizar operaciones comunes sobre listas dinámicas, tales como insertar, acceder, modificar o eliminar elementos. A continuación se describen los métodos más relevantes, junto con ejemplos de uso.

---
### `add(element)`

Agrega un nuevo elemento al final del `ArrayList`.

```java
ArrayList<String> nombres = new ArrayList<>();
nombres.add("Nataly");
nombres.add("Donnie");
```

- Resultado: `["Nataly", "Donnie"]`

---
### `get(index)`

Obtiene el elemento ubicado en la posición indicada por el índice.

```java
String primero = nombres.get(0);  // «Nataly»
```

- Lanza `IndexOutOfBoundsException` si el índice es inválido.

---
### `set(index, element)`

Reemplaza el elemento ubicado en la posición `index` con el nuevo valor especificado.

```java
nombres.set(1, "Jesús");  // Reemplaza «Donnie» por «Jesús»
```

- Resultado: `["Nataly", "Jesús"]`

---
### `remove(index)`

Elimina el elemento en la posición indicada.

```java
nombres.remove(0);  // Elimina «Nataly»
```

- Resultado: `["Jesús"]`

---
### `remove(Object)`

Elimina la **primera aparición** del objeto especificado en la lista.

```java
nombres.remove("Jesús");  // Elimina el elemento si existe
```

- Retorna `true` si el elemento fue encontrado y eliminado.

---
###  `size()`

Devuelve la **cantidad de elementos** almacenados en el `ArrayList`.

```java
int cantidad = nombres.size();  // 0 (después de eliminar todos los elementos)
```

---
### `isEmpty()`

Indica si el `ArrayList` está vacío.

```java
boolean vacio = nombres.isEmpty();  // true
```

---
### `clear()`

Elimina **todos los elementos** del `ArrayList`, dejándolo vacío.

```java
nombres.clear();
```

---
### `contains(element)`

Retorna `true` si el elemento especificado **existe** en la lista.

```java
nombres.add("Nataly");
boolean existe = nombres.contains("Nataly");  // true
```

---
### `indexOf(element)`

Devuelve el **índice de la primera aparición** del elemento, o `-1` si no existe.

```java
int posicion = nombres.indexOf("Nataly");  // 0
```

---
### Complejidad computacional de los métodos

Desde el punto de vista algorítmico se debe considerar el **costo temporal** de las operaciones sobre un `ArrayList`. Las complejidades más relevantes son:

- `get(index)` y `set(index, element)` tienen **complejidad O(1)**  
	* Acceden directamente a una posición específica del arreglo subyacente.

- Métodos como `add(element)`, `remove(index)`, `remove(Object)`, `contains(element)` e `indexOf(element)` tienen **complejidad O(n)** en el peor caso  
	* Pueden requerir recorrer parcialmente o completamente el arreglo, o realizar desplazamientos al insertar o eliminar elementos intermedios.

Este comportamiento se debe a que `ArrayList` se basa internamente en un **arreglo dinámico**, lo cual favorece el acceso por índice pero penaliza las operaciones que afectan múltiples elementos.
