
Existen diversas formas de recorrer los elementos de un `ArrayList`, dependiendo del estilo de programación y las necesidades del problema. A continuación se presentan los tres enfoques más comunes en Java:

---
### Recorrido con bucle `for` clásico

Este método permite acceder a los elementos mediante sus índices. Es útil cuando se requiere conocer o manipular la posición de cada elemento.

```java
ArrayList<String> nombres = new ArrayList<>();
nombres.add("Ana");
nombres.add("Luis");

for (int i = 0; i < nombres.size(); i++) {
    System.out.println(nombres.get(i));
}
```

- Acceso explícito al índice.

- Permite modificar elementos con `set(i, nuevoValor)` si es necesario.

---
### Recorrido con `for-each`

El bucle `for-each` es una forma más legible y segura para recorrer colecciones cuando no se necesita el índice.

```java
for (String nombre : nombres) {
    System.out.println(nombre);
}
```

- No permite acceder directamente al índice.

- Recomendado cuando se desea simplemente **leer** o **procesar** cada elemento.


---
### Recorrido con `forEach()` y expresiones lambda

Desde Java 8, `ArrayList` (como toda clase que implementa la interfaz `Iterable`) permite recorrer sus elementos utilizando **expresiones lambda** con el método `forEach`.

```java
nombres.forEach(nombre -> System.out.println(nombre));
```

- Estilo funcional, más moderno y conciso.

- Útil para aplicar operaciones complejas sin necesidad de estructuras externas.

También se puede usar con referencias a métodos:

```java
nombres.forEach(System.out::println);
```

---
### Observaciones 

- El recorrido con índice (`for` clásico) es el único que permite modificar elementos en una posición específica.

- El uso de `for-each` y `forEach()` promueve un estilo **más limpio y expresivo**, especialmente en operaciones de lectura.

- Se debe evitar modificar la estructura del `ArrayList` (agregar o eliminar elementos) durante un bucle `for-each` o `forEach()`, ya que puede generar excepciones (`ConcurrentModificationException`).
