# Bloques de control de excepciones en Java: `try`, `catch`, `finally`

Comprendida la naturaleza de las excepciones y la necesidad de gestionarlas, el siguiente paso lógico es conocer estructuras para manejar situaciones excepcionales de forma controlada. En este contexto, los bloques `try`, `catch` y `finally` constituyen la base del **control de excepciones**.

Estos bloques permiten a los programas anticipar fallos, capturar los errores que ocurran y definir qué debe hacerse en respuesta, ya sea recuperarse del problema, notificarlo o realizar tareas de limpieza antes de continuar o terminar la ejecución.

---
### Estructura general de un bloque `try-catch`

La forma más básica de gestionar una excepción en Java consiste en encerrar el código que **podría fallar** dentro de un bloque `try` y manejar el fallo dentro de uno o más bloques `catch`.

```java
try {
    // Código que puede lanzar una excepción
} catch (TipoDeExcepcion nombreVariable) {
    // Código que se ejecuta si ocurre ese tipo de excepción
}
```

- El bloque `try` contiene el código que **se quiere vigilar**: operaciones como divisiones, accesos a archivos, conexiones a bases de datos, etc.
- El bloque `catch` captura una excepción específica que puede haberse producido dentro del bloque `try`. Si se lanza esa excepción, se ejecuta el contenido del `catch`, y se evita que el programa termine abruptamente.

> El bloque `catch` debe proporcionar **suficiente contexto** para identificar la causa del error, incluyendo mensajes descriptivos, detalles del estado del programa o del dato que causó la falla, facilitando la depuración y la corrección del problema.

---
### ¿Qué hace el bloque `finally`?

El bloque `finally` contiene instrucciones que **siempre se ejecutan**, ocurra o no una excepción dentro del `try`.  
Se utiliza principalmente para liberar recursos, cerrar conexiones o garantizar que ciertas acciones ocurran sin importar si hubo error.

```java
try {
    // Código que puede fallar
} catch (TipoDeExcepcion e) {
    // Manejo del error
} finally {
    // Código que siempre se ejecuta
}
```

Esto es útil, por ejemplo, para **cerrar un archivo o una conexión a una base de datos**, asegurando que el recurso no quede abierto incluso si hubo un fallo.

---
### Flujo de ejecución ante errores

El comportamiento de estos bloques sigue una lógica clara:

1. Se ejecuta el **bloque `try`**.
2. Si **no ocurre ninguna excepción**, se omiten los bloques `catch` y se ejecuta el bloque `finally` (si está presente).
3. Si **ocurre una excepción**, se interrumpe el bloque `try` justo en la línea donde ocurre el error:
   - Se busca un bloque `catch` que pueda manejar ese tipo de excepción.
   - Si se encuentra uno, se ejecuta su contenido.
   - Si **no hay un bloque `catch` adecuado**, la excepción **se propaga al nivel superior** del programa (por ejemplo, al método que llamó al actual), y puede detener el programa si no se captura en ningún punto del camino.  
     > **Ejemplo:** Si una división por cero no se captura en ningún nivel, la excepción `ArithmeticException` terminará deteniendo el programa por completo, mostrando un error en consola.

4. El bloque `finally`, si existe, **siempre se ejecuta**, incluso si hubo error.

---
### Separación entre lógica principal y manejo de errores

Una práctica incorrecta es intentar **manejar errores con retornos especiales** (por ejemplo, retornar `-1`, `null` o `false` cuando algo falla), lo cual **mezcla la lógica principal del programa con el control de errores**. Esta técnica vuelve el código ambiguo, más difícil de leer y de mantener, porque obliga a agregar validaciones en cada línea que invoca un método.

> Se recomienda **utilizar bloques `try-catch`**, ya que permiten **separar la lógica del programa del manejo de errores**, manteniendo el código más limpio y claro. Esto evita repetir validaciones innecesarias y permite manejar las excepciones solo donde sea necesario.
