# Jerarquía de clases de excepción en Java: `Throwable`, `Exception` y `RuntimeException`

Para comprender completamente el manejo de errores en Java, es fundamental conocer la **jerarquía de clases que definen las excepciones y errores** en el lenguaje. Esta arquitectura no solo determina qué tipo de fallos se pueden capturar, sino también **cuándo es obligatorio manejarlos y qué ocurre si no se hace**.

---
### La raíz de todo: `Throwable`

En Java todas las clases relacionadas con errores y excepciones vienen de una clase base llamada **`java.lang.Throwable`**.  
Esta clase define el comportamiento común de todos los objetos que representan situaciones anómalas.

Desde `Throwable` se derivan dos grandes ramas:

```
java.lang.Throwable
├── java.lang.Error
└── java.lang.Exception
```

- **`java.lang.Error`**: representa problemas graves del sistema, como fallos internos de la JVM (por ejemplo, `OutOfMemoryError`).  
  
> No están pensados para ser capturados ni manejados por el programa.

- **`java.lang.Exception`**: representa condiciones que pueden ser **previstas y manejadas** por el programador, por lo que es aquí donde se concentra el enfoque del control de excepciones.  

> **Ejemplo:** al intentar leer un archivo que no existe, puede lanzarse una `FileNotFoundException`. Este tipo de problema se puede prever y manejar desde el código, por ejemplo mostrando un mensaje al usuario o creando el archivo vacío desde un inicio.

---
### ¿Qué es `RuntimeException`?

Dentro de la clase `Exception`, Java define una subclase especial llamada **`java.lang.RuntimeException`**, que agrupa errores comunes **producidos por fallos de programación o lógica**.

A diferencia de otras excepciones, las que derivan de `RuntimeException` **no obligan al programador a capturarlas ni declararlas**, porque se asume que pueden y deben prevenirse escribiendo buen código.

---
### Excepciones verificadas vs. no verificadas

Con base en lo anterior, se distinguen dos grandes tipos de excepciones bajo `Exception`:

```
java.lang.Exception
├── (Checked Exceptions) ← Excepciones verificadas
└── java.lang.RuntimeException
     └── (Unchecked Exceptions) ← Excepciones no verificadas
```

##### Excepciones verificadas (*checked exceptions*)

- Son **excepciones que heredan directamente de `Exception`**, sin pasar por `RuntimeException`.
- Representan errores **esperados pero externos** al control del programa (como la ausencia de un archivo o una conexión de red fallida).
- El **compilador obliga** a tratarlas porque, si se ignoran, el programa puede fallar en condiciones normales y previsibles.

> El compilador obliga a manejarlas ya que si un método puede lanzar una excepción verificada, **el programador debe decidir cómo reaccionar ante ella**, lo que fuerza al diseño consciente de cómo se comporta el software ante situaciones previstas.  

> Si no se captura ni se declara con `throws`, **el código no compila** como medida de protección para evitar fallos silenciosos.

###### Ejemplos:
  - `IOException`
  - `SQLException`
  - `ParseException`

##### Excepciones no verificadas (*unchecked exceptions*)

- Son aquellas que **heredan de `RuntimeException`**.
- Representan errores que ocurren por **fallos del programador**, como acceder a una posición inválida en un arreglo o llamar a un método sobre un objeto nulo.
- No se exige tratarlas ya que estas idealmente deben **evitarse mediante una correcta lógica de programación**.

###### Ejemplos
  - `NullPointerException`
  - `ArithmeticException`
  - `ArrayIndexOutOfBoundsException`

---
### ¿Qué se puede «atrapar»?

Si bien desde un bloque `catch`` se puede capturar cualquier clase que herede de `Throwable`, lo más común y recomendable es capturar **subtipos de `Exception`**, ya que reflejan condiciones manejables.  

Capturar directamente `Throwable` o `Error` es una mala práctica al estos errores indicar condiciones fuera del control del programa.

##### Buena práctica  
  - Capturar **solo las excepciones que se espera manejar**.  
  - Evitar escribir `catch (Exception e)` de forma genérica sin saber qué se está atrapando, ya que eso puede:
    - Ocultar errores graves o inesperados.
    - Dificultar la depuración.
    - Generar comportamiento impredecible si se capturan excepciones que deberían propagarse.

---
### ¿Cuándo es obligatorio capturar una excepción?

Es obligatorio capturar **todas las excepciones verificadas** al ser una exigencia del compilador, lo cual se puede hacer de dos maneras:  

  1. **Capturándola** con un bloque `try-catch`.
  2. **Declarando** que el método lo lanza usando `throws`.

> Si no se captura la excepción el código **no compilará**, ya que el compilador marca un error porque se está ignorando una condición excepcional que, por contrato, el método puede producir. 

---
### ¿Qué sucede si no se capturan las excepciones?

El comportamiento depende del tipo de excepción:

- Si es una **excepción verificada** (*checked*), el compilador **no permite compilar el programa** a menos que se maneje.
- Si es una **excepción no verificada** (*unchecked*), y no se captura:
  - La excepción **se propaga** al método que llamó al actual.
  - Si **ningún método la maneja**, llega hasta el método `main`.
  - Si tampoco se maneja en `main` **el programa se detiene** y se imprime en consola un **stack trace** que muestra el recorrido de llamadas hasta el error.

##### Ejemplo
Si un método divide dos números y recibe un divisor igual a cero, se lanza una `ArithmeticException`. Si no se captura en ningún punto, el programa finaliza abruptamente mostrando el error en consola.


