# Introducción Flujos de Control

El flujo de control permite dirigir la ejecución del programa en función de condiciones y valores, existiendo varias estructuras de control que facilitan la toma de decisiones y la ejecución condicional de bloques de código.

---
### Sentencias `if` y `else`
La sentencia `if` permite ejecutar un bloque de código si se cumple una condición booleana. En caso contrario, se puede definir un camino alternativo con `else`.
##### Sintaxis

```java
if (condicion) {
    // Bloque de código si la condición es verdadera
}
```

Si se requiere un camino alternativo, se usa `else`:

```java
if (condicion) {
    // Bloque de código si la condición es verdadera
} else {
    // Bloque de código si la condición es falsa
}
```

##### Uso de `else if`
Cuando se tienen múltiples condiciones a evaluar, se pueden encadenar sentencias `if` con `else if`:

```java
if (condicion1) {
    // Código si condicion1 es verdadera
} else if (condicion2) {
    // Código si condicion2 es verdadera
} else {
    // Código si ninguna de las condiciones anteriores se cumple
}
```

---
### Sentencia `switch`
El `switch` permite evaluar el valor de una variable y ejecutar un bloque de código dependiendo del caso que coincida con dicho valor.

##### Sintaxis

```java
switch (expresion) {
    case valor1:
        // Código a ejecutar si expresion == valor1
        break;
    case valor2:
        // Código a ejecutar si expresion == valor2
        break;
    default:
        // Código a ejecutar si ningún caso coincide
}
```

##### Características del `switch`:
- La expresión evaluada debe ser de tipo `int`, `char`, `byte`, `short` o `String` (.
- Se pueden definir múltiples `case`, cada uno con un valor único.
- `break` es opcional pero recomendado para evitar la ejecución en cascada de los casos siguientes.
- `default` es opcional y se ejecuta si ningún `case` coincide con la expresión.

Ejemplo:

```java
String nombre = "Juan";
switch (nombre) {
    case "Ana":
        System.out.println("Hola Ana");
        break;
    case "Juan":
        System.out.println("Hola Juan");
        break;
    default:
        System.out.println("Nombre no reconocido");
}
```

---
### Separadores en Java

Java utiliza varios caracteres especiales con significados específicos:

- **Paréntesis `()`**: Se usan para definir condiciones en sentencias `if`, `switch`, `for`, `while`, y para contener parámetros en la definición y llamada de métodos.
- **Llaves `{}`**: Delimitan bloques de código en `if`, `switch`, métodos y bucles.
- **Corchetes `[]`**: Se utilizan para definir arreglos y matrices.
- **Punto y coma `;`**: Separa sentencias en Java, siendo obligatorio al final de cada instrucción.
- **Coma `,`**: Se usa para declarar múltiples variables en una misma línea y para separar parámetros en métodos.
- **Punto `.`**: Se utiliza para acceder a métodos y atributos de objetos o clases estáticas.
