---
title: 1. Definición
parent: 01. Variables
nav_order: 1
---

## Variables

Las variables en Java representan un espacio en memoria reservado para almacenar un valor específico. Dependiendo de su tipo, pueden contener datos simples o estructuras más complejas. Además de servir para almacenar valores, las variables también contienen la lógica de negocio en una aplicación, ya que permiten manipular y gestionar la información de manera eficiente.

Java es un lenguaje de **tipado estático y estricto**, lo que significa que las variables deben tener un tipo definido en tiempo de compilación.  

Existen dos categorías principales de variables en Java: **primitivas** y **no primitivas**.

---
### Tipos de Datos Primitivos
Los tipos primitivos en Java son aquellos que almacenan solo almacenan datos, sin funcionalidades adicionales.

- Números Enteros      : `byte`, `short`, `int`, `long` 
- Números Decimales  : `float`, `double` 
- Carácter Único          : `char` 
- `boolean` (verdadero o falso)

Para estos, Java proporciona **clases wrapper**, como `Integer` para `int`,  que envuelven los valores primitivos para añadir funciones útiles para la manipulación de datos, como conversión, comparación y análisis de valores.

---
### Tipos de Datos No Primitivos
Los tipos de datos no primitivos incluyen referencias a objetos y estructuras más complejas. 

- `String` (cadenas de texto)
- Arrays
- Clases y objetos
- Interfaces

> Nota: En Java, las variables primitivas se escriben en **minúsculas**, mientras que los tipos no primitivos, como `String`, se escriben en **mayúsculas** al traer funciones asociadas.

---
### Var
A partir del JDK 10 se introdujo la palabra clave `var`, similar a Python y JavaScript, para permitir la inferencia de tipos en tiempo de compilación. Con este tipo el compilador deduce automáticamente el tipo de la variable basado en su valor inicial.

```java
var nombre = "Juan";  // String
var edad = 25;        // int
```

Aunque útil para reducir la verbosidad, el uso de `var` no es recomendado al disminuir la claridad del código, especialmente en casos donde el tipo no es obvio, por lo que es preferible declarar el tipo explícitamente.
