### Convenciones de nomenclatura

- Para **variables** y **funciones** se usa la nomenclatura **«camelCase»**, donde la primera palabra comienza con minúscula y las siguientes palabras empiezan con mayúscula. 

```java
int edadPersona;
String nombreCompleto;
```

- Para **clases** se usa la nomenclatura **«PascalCase»**, donde todas las palabras comienzan con mayúscula. 

```java
class ClienteVIP {}
```

### 1.  Declaración y asignación de variables
En este punto, se debe distinguir entre qué es declarar una variable e inicializarla con un valor.

* Declarar una variable en Java significa reservar un espacio en la memoria para almacenar un valor de un tipo específico. La declaración de una variable se realiza con el tipo de dato seguido de un nombre identificador. 

```java
String nombre1;      // Declaración
```

* La asignación de un valor es opcional en el momento de la declaración, aunque es posible realizar ambas acciones en un solo paso.

```java
String nombre2;      // Declaración
nombre2 = "Nataly";  // Asignación
```

```java
String nombre3 = "Nataly";  // Declaración y asignación
```

### 2. Reglas fundamentales

#### a) Una variable debe ser inicializada antes de su uso
Si se intenta usar una variable que ha sido declarada pero no inicializada, el compilador de Java generará un error en tiempo de compilación. Este error indica que la variable podría no haber sido inicializada antes de su uso.

```java
String nombre;
System.out.println(nombre); // Error: la variable podría no estar inicializada.
```

```java
String nombre = "Juan";
System.out.println(nombre); // Correcto
```

#### b) Las variables deben respetar el contexto en el que fueron declaradas
Si una variable se declara dentro de un bloque de código, para luego ser utilizada fuera del contexto donde se declaró, Java también generará un error. Esto se debe a que la variable solo existe dentro del bloque en el que fue declarada, no siendo accesible fuera de él.

```java
int numero = 2;
String nombre;

if (numero > 10) {
    nombre = "Juan";
}
System.out.println(nombre); // Error
```

```java
String nombre = "";
if (numero > 10) {
    nombre = "Juan";
}
System.out.println(nombre); // Correcto
```

### 3. Nombres de variables en Java

#### a) No se pueden usar palabras clave como nombres de variables
Java tiene palabras reservadas que no pueden ser utilizadas para nombrar variables. Algunos ejemplos de palabras reservadas son `class`, `public`, `int`, etc.

```java
int class      = 5; // Error: "class" es una palabra reservada.
boolean public = true; // Error: "public" es una palabra reservada.
```

#### b) No pueden comenzar con un número
Una variable no puede comenzar con un número, aunque sí puede contener números después de la primera letra.

```java
int 1edad = 25; // Error: los identificadores no pueden comenzar con un número
```

```java
int edad1 = 25; // Correcto
```

#### c) Pueden comenzar con una letra, un guion bajo (_) o un signo de dólar ($)
Aunque es válido, el uso de guion bajo y signo de dólar no es común en la convención Java, y el uso de guion bajo generalmente se evita.

```java
int _contador = 10;  // Válido, pero no recomendado
int $precio   = 100; // Válido, pero poco común
```

#### d) Evitar caracteres especiales en identificadores
Aunque Java permite el uso de acentos y la letra «ñ» en nombres de variables, no es recomendable debido a problemas de compatibilidad entre diferentes sistemas operativos y configuraciones de codificación de caracteres.

```java
String teléfono = "123456789"; // No recomendado
String telefono = "123456789"; // Recomendado
```

### 4. Comentarios en Java
- **Comentarios de una línea**: Se utiliza `//`.
```java
// Esto es un comentario de una línea
int edad = 25; 
```

- **Comentarios de varias líneas**: Se utilizan `/* */`.
```java
/*
 Esto es un comentario de varias líneas.
 */
int edad = 25;
```    
