---
title: 6. Conversión
parent: 01. Variables
nav_order: 10
---

## Conversión

### Conversión Explícita (Casting)
Cuando se intenta convertir un tipo de dato de mayor capacidad a uno de menor capacidad, es necesario realizar un _casting_ para forzar la conversión. Esto se logra anteponiendo entre paréntesis el tipo de dato al que se desea convertir la variable.

```java
int valorEntero = 10000;
char valorChar  = (char) valorEntero;
System.out.println("Valor convertido a char: " + valorChar);
```

En este caso, la conversión puede realizarse siempre que el valor del entero esté dentro del rango permitido por el tipo `char`, cuyo límite es `65,535`. De lo contrario, puede producirse una pérdida de información o una conversión ambigua.

---
### Conversión Implícita
Cuando se asigna un valor de un tipo de menor capacidad a un tipo de mayor capacidad, la conversión se realiza automáticamente sin necesidad de un `cast`.

```java
int valorEntero = 10000;
long valorLong  = valorEntero; // Conversión implícita
System.out.println("Valor convertido a long: " + valorLong);
```

Dado que `long` tiene una mayor capacidad que `int`, la conversión se realiza sin problemas, asegurando que no hay pérdida de información.

---
### Conversión entre Tipos Numéricos y Caracteres
El tipo `char` en Java está basado en la tabla Unicode, por lo que puede almacenar valores enteros asociados a caracteres.

```java
int codigoUnicode = 65;
char caracter     = (char) codigoUnicode;
System.out.println("Caracter Unicode: " + caracter); // Salida: A
```

En este caso, la conversión es válida ya que el valor entero representa un código Unicode válido.

---
### Restricciones en la Conversión de Tipos
No todas las conversiones entre tipos primitivos son posibles. Por ejemplo, no es posible convertir un `int` a un `boolean`, ya que son tipos incompatibles.

```java
int valorEntero = 1;
boolean valorBooleano = (boolean) valorEntero; // Error de compilación
```

Esto se debe a que `boolean` solo admite `true` o `false` y no puede recibir valores numéricos.
