---
title: 1. Intro
parent: 02. Strings
nav_order: 1
---

## Strings

`String` es un tipo de dato **no primitivo**, lo que significa que es una clase que cuenta con métodos para su manipulación. 

Al igual que todos los tipos no primitivos, los objetos de tipo `String` pueden ser creados con el operador `new`. Sin embargo, debido a que las cadenas de texto aparecen muchas veces en un programa, Java permite la creación de objetos `String` de forma literal, asignando un valor entre comillas dobles sin necesidad de usar `new`.

---
### Creación de Strings
Existen dos formas de crear instancias de `String`:

- **Usando el operador ****`new`**:

    ```java
    String nombre = new String("Andrés");
    ```

- **De forma literal**:

    ```java
    String nombre = "Andrés";
    ```


Ambas formas generan objetos de tipo `String`, siendo la primera una forma donde se crea explícitamente un nuevo objeto y la segunda es más eficiente al Java gestionar internamente un `pool de strings` para optimizar el uso de memoria.

> **Nota:** Un `pool de strings` es una estructura interna de Java donde se almacenan cadenas literales reutilizables para evitar la creación de múltiples objetos innecesarios. Esto significa que si dos variables contienen la misma cadena declarada de forma literal, ambas apuntarán a la misma referencia en memoria en lugar de crear un nuevo objeto. Sin embargo, si se usa `new String("texto")`, se creará un nuevo objeto fuera del pool, aunque su contenido sea el mismo. Esto optimiza el uso de memoria y mejora el rendimiento.
---
### Características del Tipo `String`
- **Secuencia de caracteres**: Un `String` es una secuencia de caracteres basada en la codificación Unicode.

- **Objeto inmutable**: Una vez creado un `String` su contenido no puede ser modificado, por lo que cualquier operación que implique un cambio generará una **nueva instancia** en memoria. 

- **Uso de caracteres de escape**: Se pueden incluir caracteres especiales mediante el `\` (backslash). Ejemplo:

    ```java
    String mensaje = "Texto de \"Ejemplo\"";
    ```

### 4. Concatenación de Strings
Para unir dos o más `String`, se utiliza el operador `+`:

```java
String nombre = "Andrés";
String apellido = "Guzmán";
String nombreCompleto = nombre + " " + apellido;
```

El operador `+` actúa de forma diferente según el tipo de datos:

- Si ambos operandos son `String`, realiza la concatenación.
- Si al menos un operando es numérico, realiza suma aritmética si no hay `String` involucrado.

---
### Comparación de Strings
Dado que `String` es un objeto, no se debe usar `==` para comparar su contenido, sino el método `equals()`:

```java
String texto1 = "Hola";
String texto2 = new String("Hola");
System.out.println(texto1.equals(texto2)); // true
```

El operador `==` compara las referencias en memoria, no el contenido del objeto. En el ejemplo anterior `texto1` y `texto2` pueden estar en diferentes ubicaciones de memoria, pero al contener el mismo valor, `equals()` devuelve `true`.

Para comparar ignorando mayúsculas y minúsculas, se usa `equalsIgnoreCase()`:

```java
String texto3 = "hola";
System.out.println(texto1.equalsIgnoreCase(texto3)); // true
```

---
### Métodos Principales de la Clase `String`

- `length()`: Devuelve la cantidad de caracteres de la cadena.

    ```java
    int longitud = texto1.length();
    ```

- `charAt(int index)`: Obtiene un carácter en una posición específica.

    ```java
    char letra = texto1.charAt(1);
    ```

- `substring(int beginIndex, int endIndex)`: Extrae una subcadena.

    ```java
    String subcadena = texto1.substring(0, 2);
    ```

- `indexOf(String str)`: Busca una subcadena y devuelve la posición.

    ```java
    int posicion = texto1.indexOf("lo");
    ```

- `startsWith(String prefix)`: Verifica si comienza con una subcadena.

    ```java
    boolean empieza = texto1.startsWith("Ho");
    ```

- `endsWith(String suffix)`: Verifica si termina con una subcadena.

    ```java
    boolean termina = texto1.endsWith("la");
    ```

- `trim()`: Elimina espacios en blanco al inicio y al final.

    ```java
    String limpio = "  Hola  ".trim();
    ```

- `toCharArray()`: Convierte la cadena en un arreglo de caracteres.

    ```java
    char[] caracteres = texto1.toCharArray();
    ```

- `split(String regex)`: Divide la cadena en partes basadas en un delimitador.

    ```java
    String[] partes = "Java,Python,C++".split(",");
    ```

