---
title: 3. Inmutabilidad
parent: 02. Strings
nav_order: 3
---

## Inmutabilidad

Los objetos de tipo `String` son inmutables, lo que significa que su valor no puede ser modificado después de haber sido creado. Cualquier operación que parezca alterar un `String`, en realidad, genera una nueva instancia con la modificación aplicada.

---
### Creación y comportamiento de los Strings
Cuando se crea un objeto `String`, este almacena un valor que no puede cambiar. Sin embargo, al modificar un `String`, lo que realmente ocurre es que se crea una nueva instancia con el nuevo valor y la variable cambia su referencia a este nuevo objeto.

```java
String mensaje = "Hola Mundo";
mensaje = mensaje + " - Ejemplo";
```

En este caso, la variable `mensaje` apunta a un nuevo objeto `String`, mientras que la instancia anterior queda sin referencia y eventualmente será eliminada por el recolector de basura.

> **Nota**: El recolector de basura (Garbage Collector) es un mecanismo automático de Java que se encarga de liberar memoria eliminando objetos que ya no tienen referencias activas en el programa.

---
### Métodos que generan nuevas instancias

Existen varios métodos en la clase `String` que permiten manipular su contenido, pero ninguno de ellos altera el objeto original. Algunos ejemplos de estos métodos son `concat()`, `replace()`, y `transform()`.

#### Uso de `concat()`
El método `concat()` permite unir dos cadenas de texto, pero sin modificar el `String` original:

```java
String mensaje = "Hola Mundo";
String resultado = mensaje.concat(" - Ejemplo");

System.out.println(mensaje);       // Imprime: Hola Mundo
System.out.println(resultado);   // Imprime: Hola Mundo - Ejemplo
```

Se observa que `mensaje` sigue siendo el mismo, mientras que `resultado` contiene el nuevo valor.

#### Uso de `replace()`
El método `replace()` reemplaza un carácter o una subcadena en el `String` original, pero sin modificarlo:

```java
String texto = "Hola Mundo";
String textoModificado = texto.replace('o', 'O');

System.out.println(texto);            // Imprime: Hola Mundo
System.out.println(textoModificado);  // Imprime: HOlA MundO
```

Aquí `texto` permanece inalterado, mientras que `textoModificado` almacena la versión con los cambios.

#### Uso de `transform()` con funciones lambda
Desde Java 12, el método `transform()` permite modificar un `String` aplicando una función:

```java
String mensaje = "Hola Mundo";
String resultado = mensaje.transform(c -> c + " - Ejemplo");

System.out.println(mensaje);       // Imprime: Hola Mundo
System.out.println(resultado);   // Imprime: Hola Mundo - Ejemplo
```

En este caso, la función lambda recibe el `String` original (`c`) y devuelve una nueva instancia con el contenido modificado.
