---
title: 5. Métodos
parent: 02. Strings
nav_order: 5
---

## Métodos

A continuación se presentan algunos de los métodos más importantes en la clase String.

---
### 1. Obtener la Longitud de una Cadena
El método `.length()` retorna la cantidad de caracteres en una cadena.

```java
System.out.println("Hola".length()); // Salida: 4
```

---
### 2. Conversión de Mayúsculas y Minúsculas
- `.toUpperCase()`: Convierte la cadena a mayúsculas.
- `.toLowerCase()`: Convierte la cadena a minúsculas.

```java
System.out.println("Hola Mundo".toUpperCase()); // Salida: HOLA MUNDO
System.out.println("Hola Mundo".toLowerCase()); // Salida: hola mundo
```

---
### 3. Comparación de Cadenas

- `.equals(String otraCadena)`: Compara dos cadenas considerando mayúsculas y minúsculas.
- `.equalsIgnoreCase(String otraCadena)`: Compara dos cadenas ignorando mayúsculas y minúsculas.

```java
System.out.println("Hola".equals("Hola")); // Salida: true
System.out.println("Hola".equals("hola")); // Salida: false
System.out.println("Hola".equalsIgnoreCase("hola")); // Salida: true
```

---

### 4. Comparación Lexicográfica

El método `.compareTo(String otraCadena)` compara dos cadenas basándose en su orden en la tabla Unicode.

```java
System.out.println("Hola".compareTo("Mundo")); // Salida: un número negativo (Hola es menor lexicográficamente)
System.out.println("Hola".compareTo("Hola")); // Salida: 0 (son iguales)
System.out.println("Mundo".compareTo("Hola")); // Salida: un número positivo (Mundo es mayor lexicográficamente)
```

Si el resultado es:

- **Menor que 0**: La primera cadena es menor lexicográficamente.
- **Igual a 0**: Ambas cadenas son iguales.
- **Mayor que 0**: La primera cadena es mayor lexicográficamente.

**Nota:** La comparación lexicográfica es un método de ordenación basado en el diccionario. Una cadena es menor que otra si sus caracteres en orden aparecen antes en la tabla Unicode.

---

### 5. Obtener Caracteres Individuales

El método `.charAt(int índice)` permite obtener un carácter en una posición específica.

```java
System.out.println("Hola".charAt(0)); // Salida: H
System.out.println("Hola".charAt(3)); // Salida: a
```

Si se intenta acceder a un índice fuera del rango, se obtiene un error `StringIndexOutOfBoundsException`.

Para obtener el último carácter de forma dinámica:

```java
System.out.println("Hola".charAt("Hola".length() - 1)); // Salida: a
```

---

### 6. Obtención de Subcadenas

El método `.substring(int inicio)` devuelve la subcadena desde la posición `inicio` hasta el final. El método `.substring(int inicio, int fin)` devuelve la subcadena desde `inicio` hasta `fin - 1`.

```java
System.out.println("Hola Mundo".substring(1));    // Salida: ola Mundo
System.out.println("Hola Mundo".substring(1, 4)); // Salida: ola
```

Para obtener los últimos `n` caracteres de una cadena:

```java
System.out.println("Hola Mundo".substring("Hola Mundo".length() - 2)); // Salida: do
```

---
### 7. Reemplazo de Caracteres con `replace()`
El método `replace()` permite reemplazar todas las ocurrencias de un carácter dentro de una cadena por otro.

```java
String trabalenguas = "trabalenguas";
String nuevaCadena = trabalenguas.replace('a', '.');
System.out.println(nuevaCadena); // Salida: tr.b.lengu.s
```

Este método no modifica la cadena original, sino que retorna una nueva instancia con los cambios aplicados.

---
### 8. Búsqueda de Caracteres con `indexOf()` y `lastIndexOf()`
El método `indexOf()` permite obtener la posición de la primera ocurrencia de un carácter o una subcadena dentro de una cadena.

```java
int posicion = trabalenguas.indexOf('a');
System.out.println(posicion); // Salida: 2
```

El método `lastIndexOf()` funciona de manera similar, pero retorna la posición de la última ocurrencia.

```java
int ultimaPosicion = trabalenguas.lastIndexOf('a');
System.out.println(ultimaPosicion); // Salida: 10
```

Si el carácter o subcadena no se encuentra, ambos métodos retornan `-1`.

---
### 9. Verificación de Contenido con `contains()`
El método `contains()` verifica si una cadena contiene una secuencia de caracteres específica.

```java
boolean contiene = trabalenguas.contains("lenguas");
System.out.println(contiene); // Salida: true
```

Este método retorna un valor booleano: `true` si la subcadena se encuentra dentro de la cadena y `false` en caso contrario.

---
### 10. Validación de Inicio y Fin con `startsWith()` y `endsWith()`

El método `startsWith()` permite verificar si una cadena comienza con una secuencia específica de caracteres.

```java
boolean iniciaCon = trabalenguas.startsWith("traba");
System.out.println(iniciaCon); // Salida: true
```

Por otro lado, `endsWith()` verifica si la cadena finaliza con una secuencia de caracteres específica.

```java
boolean terminaCon = trabalenguas.endsWith("guas");
System.out.println(terminaCon); // Salida: true
```

Ambos métodos retornan valores booleanos.

---
### 11. Eliminación de Espacios con `trim()`
El método `trim()` elimina los espacios en blanco al inicio y al final de una cadena.

```java
String texto = "  trabalenguas  ";
String textoLimpio = texto.trim();
System.out.println("[" + textoLimpio + "]"); // Salida: [trabalenguas]
```

Este método es útil en la validación de datos ingresados por el usuario en formularios.
