## Concatenación

La concatenación de cadenas de texto (_Strings_) es una operación común que permite unir diferentes fragmentos de texto en un solo objeto de tipo `String`. Existen diferentes formas de realizar esta operación, cada una con sus propias características y efectos en el rendimiento.

---
### Concatenación con el Operador `+`
La forma más básica de concatenar cadenas en Java es mediante el operador `+`.

```java
String texto1 = "Hola";
String texto2 = "Mundo";
String resultado = texto1 + " " + texto2;
System.out.println(resultado);
```

**Salida:**

```
Hola Mundo
```

---
### Concatenación de Strings con Números
Cuando se combinan cadenas con valores numéricos, la precedencia de operadores en Java puede generar resultados inesperados.

##### Ejemplo 1: Concatenación con orden incorrecto

```java
String mensaje = "Resultado: ";
int numA = 10;
int numB = 5;
System.out.println(mensaje + numA + numB);
```

**Salida esperada:**

```
Resultado: 105
```

**Explicación:** Dado que `mensaje` es un `String` el operador `+` concatena todos los valores como cadenas en lugar de realizar una suma aritmética.

##### Solución: Uso de paréntesis para cambiar la precedencia

```
System.out.println(mensaje + (numA + numB));
```

**Salida correcta:**

```
Resultado: 15
```

**Explicación:** Los paréntesis cambian la precedencia de los operadores, asegurando que la suma `numA + numB` se realice antes de la concatenación con la cadena.

---
### Método `concat()`
Otra forma de concatenar `String` en Java es utilizando el método `concat()` de la clase `String`.

```java
String texto1 = "Hola";
String texto2 = "Mundo";
String resultado = texto1.concat(" ").concat(texto2);
System.out.println(resultado);
```

**Salida:**

```
Hola Mundo
```

#### Usos

- En frameworks como **Spring Boot**, `concat()` puede utilizarse para construir mensajes dinámicos en logs o generar respuestas en servicios REST.

- También se usa en consultas SQL dinámicas cuando se manejan cadenas dentro de sentencias JPQL o HQL.

---
### Inmutabilidad de `String`
Los objetos de tipo `String` en Java son inmutables, lo que significa que cualquier operación que parezca modificar un `String` realmente crea una nueva instancia en memoria.

```java
String texto = "Java";
texto.concat(" Avanzado");
System.out.println(texto); // La salida sigue siendo "Java"
```

Para modificar la cadena, es necesario asignar el resultado de `concat()` a una nueva variable o reutilizar la misma:

```
texto = texto.concat(" Avanzado");
System.out.println(texto); // Ahora la salida es "Java Avanzado"
```

---
### Concatenación Eficiente con `StringBuilder`

El operador `+` y el método `concat()` pueden generar problemas de rendimiento en operaciones repetitivas, ya que cada concatenación crea una nueva instancia de `String`. Para mejorar la eficiencia se recomienda el uso de la clase `StringBuilder`.

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder("Hola");
sb.append(" ").append("Mundo");
System.out.println(sb.toString());
```

**Salida:**

```
Hola Mundo
```

#### Usos en Desarrollo

- `StringBuilder` se usa frecuentemente en **Spring Boot** para construir respuestas en controladores REST o manipular datos antes de enviarlos a la vista.

- También es útil en **patrones de diseño** como **Builder**, donde se requiere la construcción incremental de objetos sin crear múltiples instancias intermedias.
