---
title: 2. Operadores Aritméticos
parent: 03. Operadores
nav_order: 2
---

# Operadores Aritméticos

Los operadores aritméticos permiten realizar cálculos matemáticos dentro de un programa, como suma, resta, multiplicación, división y cálculo del resto de una división entera.

|Operador|Descripción|Ejemplo|
|---|---|---|
|`+`|Suma|`a + b`|
|`-`|Resta|`a - b`|
|`*`|Multiplicación|`a * b`|
|`/`|División|`a / b`|
|`%`|Módulo (resto)|`a % b`|

Estos operadores pueden utilizarse con variables de tipo numérico (`int`, `float`, `double`) y pueden aparecer en expresiones matemáticas dentro de un programa Java.

---
### Declaración de Variables

En Java, se pueden declarar múltiples variables del mismo tipo en una sola línea. Por ejemplo:

```java
int i = 5, j = 4;
```

También se pueden definir expresiones en una misma línea:

```java
int suma = i + j;
```

Este enfoque es útil para reducir la cantidad de líneas de código y mejorar la legibilidad del programa.

---
### Uso del Operador `+` y Concatenación de Strings
El operador `+` tiene dos funciones en Java:

1. **Suma numérica** cuando se usa entre valores de tipo numérico:

    ```java
    int suma = i + j; // Resultado: 9
    ```

2. **Concatenación de cadenas** cuando se usa con valores de tipo `String`:

    ```java
    System.out.println("La suma es " + suma);
    // Resultado: "La suma es 9"
    ```

Cuando se concatenan valores de tipo `String` con números, Java convierte los números en cadenas antes de concatenarlos. Esto puede llevar a resultados inesperados si no se manejan correctamente los operadores.

Ejemplo incorrecto:

```java
System.out.println("Resultado: " + i + j);
// Salida: "Resultado: 54"
```

Para asegurar una evaluación correcta de la suma antes de la concatenación, se deben usar paréntesis:

```java
System.out.println("Resultado: " + (i + j));
// Salida: "Resultado: 9"
```

---
### Precedencia y Paréntesis
Los operadores aritméticos tienen un orden de precedencia que determina el orden en el que se evalúan las expresiones. El uso de paréntesis puede alterar la precedencia para asegurar el resultado deseado.

Ejemplo:

```java
int resultado = 5 + 4 * 2; // Resultado: 13 (multiplicación tiene mayor precedencia)
int resultado2 = (5 + 4) * 2; // Resultado: 18 (se evalúa la suma primero)
```

---
### División y Manejo de Tipos
Cuando se realiza una división entre dos números enteros (`int`), el resultado será un número entero, eliminando la parte decimal.

Ejemplo:

```java
int division = 5 / 4;
System.out.println(division); // Salida: 1
```

Si se desea obtener un resultado con decimales, es necesario convertir al menos uno de los operandos a `float` o `double` mediante un **cast**:

```java
float div = (float) 5 / 4;
System.out.println(div); // Salida: 1.25
```

En este caso, si se hace la división sin el cast, la operación será una división entera, resultando en 1.

---
### Operador de Módulo `%`
El operador `%` devuelve el residuo de una división entera, siendo útil, por ejemplo, para determinar si un número es par o impar:

```java
int numero = 7;
if (numero % 2 == 0) {
    System.out.println("El número es par");
} else {
    System.out.println("El número es impar");
}
```

Ejemplo de cálculo del módulo:

```java
int resto = 8 % 5;
System.out.println(resto); // Salida: 3
```

