# Arreglos 

Los arreglos son estructuras de datos de referencia, pero con la diferencia de ser objetos especiales diseñados para contener múltiples elementos de un mismo tipo.

Los arreglos permiten almacenar y acceder a valores a través de un índice, el cual comienza en `0` y se asocia a cada elemento1 dentro del arreglo. Los arreglos pueden contener tanto tipos de datos primitivos como referencias a objetos.

- Son una colección ordenada de elementos.

- Pueden almacenar datos de tipo primitivo (`int`, `double`, `char`, `boolean`, etc.) o de referencia (objetos de una clase).

- Su tamaño es fijo una vez que han sido creados.

- Se accede a los elementos mediante índices que comienzan desde `0`.
 
- Se pueden recorrer utilizando estructuras de control como `for` y `foreach`.

---
### Declaración e inicialización de arreglos

##### Declaración de un arreglo
Un arreglo se declara especificando el tipo de datos que almacenará, seguido de corchetes `[]` y un nombre de variable.

```java
int[] numeros;
String[] nombres;
Producto[] productos;
```

Por convención se recomienda que los nombres de los arreglos estén en plural para reflejar que contienen múltiples elementos.

##### Inicialización de un arreglo
Para instanciar un arreglo se utiliza el operador `new`, especificando el tipo de datos y el tamaño del arreglo.

```java
numeros = new int[5]; // Arreglo de enteros con 5 elementos
nombres = new String[3]; // Arreglo de Strings con 3 elementos
productos = new Producto[2]; // Arreglo de objetos de tipo Producto con 2 elementos
```

En este punto, se reserva espacio en memoria para los elementos del arreglo. Sin embargo, los valores no están asignados:

- Para tipos primitivos numéricos (`int`, `double`, `float`, `long`), el valor por defecto es `0`.

- Para `char`, el valor por defecto es `\u0000` (carácter nulo).

- Para `boolean`, el valor por defecto es `false`.

- Para referencias a objetos, el valor por defecto es `null`.

---
### Declaración e inicialización en una sola línea
También es posible inicializar un arreglo en el momento de su declaración utilizando llaves `{}`.

```java
int[] numeros = {1, 2, 3, 4, 5};
String[] nombres = {"Nataly", "Kitty", "Donnie"};
```

---
### Acceso y modificación de elementos
Cada elemento de un arreglo se accede utilizando su índice dentro de corchetes. El primer elemento se accede con `numeros[0]`, mientras que el último se obtiene con `numeros[numeros.length - 1]`.

```java
int primerNumero = numeros[0]; // Accede al primer elemento (índice 0)
nombres[1] = "Isi"; // Modifica el segundo elemento (índice 1)

int ultimoElemento = numeros[numeros.length - 1];
System.out.println(ultimoElemento); // Imprime -1
```

Si se intenta acceder a un índice fuera del rango del arreglo, se generará una excepción `ArrayIndexOutOfBoundsException`.

---
### Recorrido de un arreglo
Los arreglos pueden recorrerse con un bucle `for` o con un `foreach` para simplificar la sintaxis:

```java
for (int i = 0; i < numeros.length; i++) {
    System.out.println(numeros[i]);
}```

```java
for (int numero : numeros) {
    System.out.println(numero);
}```

---
### Limitaciones de los arreglos

- Su tamaño es fijo, lo que los hace poco flexibles para situaciones en las que el número de elementos puede variar.

- Para modificar su tamaño, es necesario crear un nuevo arreglo y copiar los elementos del anterior.

- Para colecciones dinámicas, se recomienda el uso de `ArrayList` de la biblioteca `java.util`.
