### Introducción a JUnit

**JUnit** es un framework para la **escritura y ejecución de pruebas unitarias**. Permite verificar que partes individuales del código (métodos o clases) funcionen correctamente de manera aislada, contribuyendo a la detección temprana de errores y al mantenimiento de un código confiable.

> Una *prueba unitaria* consiste en evaluar una unidad mínima de código para asegurarse de que su comportamiento es el esperado. Para que estas pruebas sean útiles, deben estar construidas sobre **casos de prueba bien definidos**, que evalúen el comportamiento esperado del sistema. Probar situaciones triviales o irrelevantes, como si una variable contenga un número específico sin relación con la lógica del sistema no aporta valor real.

---
### Arquitectura básica de JUnit

JUnit está compuesto por un conjunto modular de componentes, especialmente desde la versión 5, conocido como **JUnit Platform**. Esta versión se estructura en tres partes principales:

- **JUnit Platform**: Es la base de ejecución de pruebas y permite integrar otros frameworks.
- **JUnit Jupiter**: Contiene la API y las anotaciones modernas de JUnit 5.
- **JUnit Vintage**: Permite ejecutar pruebas escritas con versiones anteriores (JUnit 3 y 4).

Gracias a esta arquitectura modular, JUnit puede adaptarse a distintos estilos y necesidades de pruebas dentro de un mismo proyecto.

---
### Anotaciones esenciales en JUnit

JUnit proporciona diversas **anotaciones** que facilitan la escritura de pruebas organizadas y legibles:

- `@Test`: Indica que un método es una prueba.
- `@BeforeEach`: Ejecuta un método antes de cada prueba.
- `@AfterEach`: Ejecuta un método después de cada prueba.
- `@BeforeAll` / `@AfterAll`: Ejecutan métodos antes o después de todas las pruebas, respectivamente.
- `@DisplayName`: Permite asignar un nombre descriptivo a la prueba.

Además, se pueden utilizar métodos de **aserción**, como `assertEquals`, `assertTrue` o `assertThrows`, para verificar que los resultados obtenidos coincidan con los esperados.

---
### Integración de JUnit en un proyecto con Maven

Para utilizar JUnit en un proyecto Jav con Maven se debe agregar su dependencia en el archivo `pom.xml`. Maven se encargará automáticamente de descargar e integrar la biblioteca.

#### Paso 1: Buscar la dependencia

La forma correcta de obtener la dependencia es ir al sitio oficial de Maven Central y buscar **JUnit Jupiter API**:  
[https://mvnrepository.com/artifact/org.junit.jupiter/junit-jupiter-api](https://mvnrepository.com/artifact/org.junit.jupiter/junit-jupiter-api)

En la página, se selecciona la versión deseada y se copia el bloque XML correspondiente a la dependencia.

#### Paso 2: Agregar la dependencia al archivo `pom.xml`

Dentro de la sección `<dependencies>` del archivo `pom.xml`, se debe agregar lo siguiente:

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
        <artifactId>junit-jupiter</artifactId>
        <version>5.10.0</version>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
</dependencies>
```
---
### Anotaciones 
  * @Test: Marca un método como una prueba unitaria. JUnit lo detecta y lo ejecuta durante la fase de pruebas.
  * @BeforeEach: Define un método que se ejecuta antes de cada prueba, ideal para preparar datos o instancias que se reutilizan.
  * @AfterEach: Se ejecuta después de cada prueba, útil para liberar recursos si es necesario.
  * @BeforeAll / @AfterAll: Se ejecutan una sola vez antes o después de todas las pruebas de la clase.
  * @DisplayName: Permite asignar un nombre legible o descriptivo a una prueba.
