### Caso de uso: división en una calculadora

Se desea probar el funcionamiento de una clase `Calculadora` que implementa una operación de división entre dos números reales. Desde el punto de vista del testing, se identifican dos aspectos fundamentales que deben ser verificados:

- La operación de división devuelva el resultado correcto para valores válidos.
- El método lance una excepción adecuada cuando se intente dividir por cero al ser esta una operación inválida.

> En este contexto se representa una prueba con sentido al evalúar el comportamiento esperado y el se tratan los errores críticos.

---
### Implementación de la clase a probar

El siguiente código demostrativo contiene la clase `Calculadora` con el método `dividir`, el cual recibe dos números (`dividendo` y `divisor`) y retorna el resultado de la división. Si el divisor es igual a cero, lanza una excepción de tipo `ArithmeticException`.

```java
public class Calculadora {

    public double dividir(double dividendo, double divisor) {
        if (divisor == 0) {
            throw new ArithmeticException("No se puede dividir por cero...");
        }
        return dividendo / divisor;
    }
}
```

---
### Estructura de una prueba unitaria con JUnit

  - Inicialmente se utilizará la anotación **`@BeforeEach`** para ejecutar un método `setUp` antes de cada prueba, en este caso se usa para **crear una nueva instancia de la clase `Calculadora`** lo que evite repetir código en cada método de prueba y asegura que cada prueba se ejecute en un entorno limpio.

  - Luego, para definir cada prueba se usará la anotación **@Test**, la cual marca el método como una prueba unitaria que será ejecutada automáticamente por el motor de pruebas de JUnit. En este ejemplo se definieron dos pruebas:
  
	  - Una para comprobar que la división se realiza correctamente (`testDivisionValida`).
	  - Otra para comprobar que el método lanza una excepción al dividir por cero (`testDivisionPorCero`).

  - Se utilizan dos tipos de aserciones:
  
	  - **`assertEquals(expected, actual, delta)`**: Verifica que el resultado sea igual al esperado, permitiendo un pequeño margen de error (`delta`) para operaciones con números decimales.
	  - **`assertThrows(tipoDeExcepcion.class, lambda)`**: Verifica que se lance una excepción específica al ejecutar un bloque de código.

```java
import org.junit.jupiter.api.BeforeEach;
import org.junit.jupiter.api.Test;
import static org.junit.jupiter.api.Assertions.*;

public class CalculadoraTest {

    private Calculadora calculadora;

	// Se ejecuta antes de cada prueba individual
    @BeforeEach
    public void setUp() {
        calculadora = new Calculadora();
    }

	// Caso válido: 10 dividido por 2 debe ser 5
    @Test
    public void testDivisionValida() {
        double resultado = calculadora.dividir(10.0, 2.0);
        assertEquals(5.0, resultado, 0.0001);
    }

	// Caso inválido: división por cero debe lanzar excepción
    @Test
    public void testDivisionPorCero() {
        assertThrows(ArithmeticException.class, () -> {
            calculadora.dividir(10.0, 0.0);
        });
    }
}
```

---
### Valor de los casos de prueba seleccionados

Los casos de prueba definidos tienen valor porque cubren situaciones reales del uso de una calculadora:

- Validan el cálculo correcto en condiciones normales.
- Evalúan cómo el sistema maneja una operación inválida, previniendo errores en tiempo de ejecución.

Probar estos escenarios asegura que el componente `Calculadora` se comportará de forma predecible tanto en condiciones esperadas como en situaciones límite, garantizando la fiabilidad del sistema completo.
