---
title: 6. throw y try-catch
parent: 09. Gestión de Errores
nav_order: 6
---

### Delegación del manejo de excepciones con `throw` y `throws`

En algunas ocasiones, un método puede incorporar **validaciones internas** para determinar si es posible continuar con una operación.  
Si durante esa validación se detecta una condición inválida **no se está obligado a manejar el error en ese mismo método**. En su lugar, se puede optar por **lanzar una excepción utilizando `throw`** y **declarar que el método puede generar esta mediante la palabra clave `throws`**. Esto permite que la **responsabilidad de manejar la excepción sea delegada al método que lo invocó**.

> throws:  Palabra clave en Java que se utiliza en la firma del método para declarar que dicho método puede lanzar una o más excepciones, sin encargarse de manejarlas directamente.

Este enfoque de **delegación** es especialmente útil en los siguientes casos:

- Cuando el método que detecta la excepción **no cuenta con el contexto suficiente** para decidir cómo actuar frente al error.
- Cuando se desea **mantener el método enfocado exclusivamente en su función principal**, como validar, transformar o calcular sin contaminar su lógica con decisiones de control de errores.

A este método que realiza la llamada se le conoce como el **llamador** o **método invocador**, y tiene dos formas posibles de actuar frente a la excepción delegada:

- **Capturarla** localmente utilizando un bloque `try-catch`, gestionando así la situación de forma controlada.
- **Declarar a su vez que puede lanzarla**, usando `throws`, permitiendo que otro método superior en la cadena de llamadas tome la decisión.

---
#### Ejemplo: lanzar con `throw` y capturar con `try-catch`

```java
// Método que lanza manualmente una excepción
public void validarEdad(int edad) throws IllegalArgumentException {
    if (edad < 0) {
        throw new IllegalArgumentException("Edad no válida: no puede ser negativa.");
    }
}
```

```java
// Método llamador que decide cómo manejar el error
public void registrarUsuario(String nombre, int edad) {
    try {
        validarEdad(edad); // se lanza la excepción si la edad es inválida
        System.out.println("Usuario registrado con éxito.");
    } catch (IllegalArgumentException e) {
        System.out.println("Error al registrar usuario: " + e.getMessage());
    }
}
```

##### ¿Qué sucede en este ejemplo?

  - `validarEdad` detecta una condición inválida (edad negativa) y **lanza una excepción con `throw`**.
  - Declara en su firma `throws IllegalArgumentException`, **avisando que no la maneja**.
  - `registrarUsuario` es el método que **llama a `validarEdad`**.
  - Este sí tiene el contexto suficiente (interacción con el usuario) y por eso **captura la excepción con `try-catch`** y muestra un mensaje adecuado.

