---
title: 7. Equals
parent: 07. Pruebas Unitarias
nav_order: 7
---

En el contexto de pruebas unitarias en Java, es común la necesidad de comparar **instancias de objetos personalizados** para verificar que su contenido sea igual al esperado. Por defecto, la comparación entre objetos con `assertEquals(obj1, obj2)` verifica si ambos hacen referencia al **mismo objeto en memoria**. Esto implica que, salvo que se sobrescriba correctamente el método `equals`, dos objetos distintos aunque con atributos idénticos **no serán considerados iguales**.

---
### ¿Qué es `equals` y por qué sobrescribirlo?

El método `equals` es heredado por todas las clases en Java desde la clase `Object` y su implementación por defecto evalúa si dos referencias apuntan al **mismo objeto** (`==`). Para realizar comparaciones **lógicas** o estructurales entre objetos (es decir, comparar sus atributos), se debe sobrescribir (`override`) este método.

##### Ejemplo sin sobrescribir `equals`

```java
Persona p1 = new Persona("Nataly", 21);
Persona p2 = new Persona("Nataly", 21);

System.out.println(p1.equals(p2));  // false
```

A pesar de tener los mismos valores, el resultado es `false` porque `equals` no está sobrescrito y compara referencias.

---
### ¿Qué implica sobrescribir `equals`?

Para que las pruebas unitarias puedan validar correctamente la igualdad lógica de objetos, se debe proporcionar una implementación personalizada del método `equals`, que compare uno a uno los atributos relevantes de la clase.

```java
@Override
public boolean equals(Object obj) {
    if (this == obj) return true;
    if (obj == null || getClass() != obj.getClass()) return false;

    Persona persona = (Persona) obj;
    return edad == persona.edad &&
           nombre.equals(persona.nombre);
}
```

---
### ¿Qué es la anotación `@Override`?

`@Override` es una **anotación** que indica al compilador que un método sobrescribe una versión existente en una superclase. Su uso no es obligatorio, pero **altamente recomendable** por las siguientes razones:

- Permite al compilador verificar que realmente se está sobrescribiendo un método existente.

- Previene errores por errores tipográficos o de firma del método.  
    Por ejemplo, si se escribe `equal` en lugar de `equals`, sin `@Override` el compilador lo acepta como un método nuevo, lo que provoca un fallo lógico en tiempo de ejecución y en las pruebas.

##### Sin `@Override`:

```java
public boolean equals(Object obj) {
    // Puede contener errores y el compilador no lo advertirá.
}
```

##### Con `@Override`:

```java
@Override
public boolean equals(Object obj) {
    // Verificado por el compilador.
}
```

---
### Importancia en pruebas unitarias

En pruebas con frameworks como **JUnit**, el método `assertEquals(obj1, obj2)` utiliza internamente el método `equals` del primer objeto (`obj1.equals(obj2)`). Por tanto:

- Si `equals` **no está sobrescrito**, la prueba **fallará** incluso si los objetos son visualmente iguales.

- Si `equals` **está sobrescrito correctamente**, se garantiza una **comparación lógica exacta**, lo cual es fundamental para verificar estados esperados en objetos complejos.

