---
title: 8. throw new
parent: 07. Pruebas Unitarias
nav_order: 8
---

En Java, la instrucción `throw` se utiliza para **lanzar explícitamente una excepción** durante la ejecución de un programa. En el contexto de pruebas unitarias con **JUnit**, este mecanismo es fundamental para validar que el sistema responde correctamente ante **condiciones anómalas o violaciones de lógica de negocio**.

---
### ¿Qué es `throw` y cómo se utiliza?

`throw` es una palabra reservada del lenguaje Java que permite **generar manualmente una excepción** en tiempo de ejecución. Para ello, se emplea en conjunto con la creación de un nuevo objeto que extienda la clase `Throwable`.

```java
throw new NombreDeLaExcepcion("Mensaje descriptivo");
```

##### Ejemplo

```java
if (monto > saldoDisponible) {
    throw new IllegalArgumentException("Dinero insuficiente");
}
```

En este ejemplo, se lanza una excepción cuando el monto a transferir excede el saldo disponible, lo que constituye una violación de las reglas de negocio.

---
### ¿Qué ocurre cuando se lanza una excepción?

- Cuando se ejecuta una instrucción `throw`, la **ejecución del método se interrumpe inmediatamente**.

- El flujo del programa se transfiere al **manejador de excepciones más cercano** (bloque `try-catch`) o, si no existe, el programa **termina con error**.

- El objeto lanzado (`new Exception(...)`) es una instancia de una clase que **hereda de `Throwable`**, como `RuntimeException`, `IOException`, `IllegalArgumentException`, etc.

---
### ¿Para qué se usa en pruebas unitarias?

En el diseño de pruebas con **JUnit**, `throw` permite definir comportamientos esperados ante situaciones inválidas, lo que luego puede ser verificado con la aserción `assertThrows`.

##### Ejemplo de uso en una prueba con JUnit

```java
@Test
void testDebitoInvalido() {
    Cuenta cuenta = new Cuenta(1000);
    assertThrows(IllegalArgumentException.class, () -> {
        cuenta.transferir(1500);  // Lanza una excepción
    });
}
```

Aquí se espera que el método `transferir()` lance una excepción cuando el monto es mayor al saldo. La instrucción `throw` en el método es la que activa este comportamiento.

---
### ¿Cuándo utilizar `throw`?

Se debe utilizar `throw` cuando:

- Se desea **interrumpir la ejecución normal** del programa debido a una violación de las reglas de negocio.

- Se deben **notificar errores** que no pueden ser manejados localmente.

- Se requiere que las clases/métodos sean **robustos y predecibles** ante entradas inválidas o estados inconsistentes.

Algunos casos típicos incluyen:

- Validaciones de entrada (`null`, rangos, tipos).

- Fallos de lógica (por ejemplo, operaciones no permitidas).

- Excepciones personalizadas para escenarios específicos del dominio.

---
### ¿Qué tipo de objeto es `throw new`?

La expresión `throw new Excepcion(...)` construye un **objeto de tipo excepción**, es decir, una instancia de una subclase de `Throwable`. Este objeto:

- Contiene información sobre el tipo de error.

- Puede incluir un mensaje descriptivo.

- Opcionalmente puede incluir otra excepción como causa (`Throwable cause`).

