# Operadores de Asignación

El operador de asignación permite manipular valores dentro de las variables, siendo su función principal almacenar valores en memoria para su posterior uso en operaciones lógicas o aritméticas. 

Además del operador de asignación estándar `=`, existen operadores combinados que permiten simplificar ciertas operaciones.

---
### Operador de Asignación Básico (`=`)
El operador de asignación en Java se representa con el símbolo `=` y permite asignar un valor a una variable. Por ejemplo:

```java
int i = 5;  // Se asigna el valor 5 a la variable i
```

Cada vez que se asigna un valor a una variable, ya sea un literal, una referencia de objeto o el resultado de una expresión, se está utilizando este operador.

---
### Operadores de Asignación Combinados
Además de la asignación simple, Java permite utilizar operadores de asignación combinados, también conocidos como operadores compuestos. Estos operadores permiten realizar una operación y asignar el resultado a la misma variable en una sola expresión.

##### Suma Compuesta (`+=`)
Este operador permite sumar un valor a una variable sin necesidad de reescribir la variable dos veces:

```java
int i = 5;
i += 2;  // Equivalente a: i = i + 2;
System.out.println(i);  // Imprime 7
```

##### Resta Compuesta (`-=`)
Funciona de la misma manera que `+=`, pero restando el valor en lugar de sumarlo:

```java
int j = 9;
j -= 4;  // Equivalente a: j = j - 4;
System.out.println(j);  // Imprime 5
```

##### Multiplicación Compuesta (`*=`)
Este operador multiplica el valor de la variable por otro número:

```java
int j = 5;
j *= 3;  // Equivalente a: j = j * 3;
System.out.println(j);  // Imprime 15
```

##### División Compuesta (`/=`)
Permite dividir el valor de la variable y asignar el resultado:

```java
int k = 10;
k /= 2;  // Equivalente a: k = k / 2;
System.out.println(k);  // Imprime 5
```

##### Módulo Compuesto (`%=`)
Este operador asigna el residuo de la división a la variable:

```java
int m = 10;
m %= 3;  // Equivalente a: m = m % 3;
System.out.println(m);  // Imprime 1
```

---
### Operador de Asignación en Cadenas de Texto
Los `String` también pueden utilizar operadores de asignación combinados. En particular, el operador `+=` permite concatenar texto de forma eficiente.

```java
String query = "SELECT * FROM estudiantes";
query += " WHERE nombre = 'Nataly' AND activo = 1";
System.out.println(query);
```

Este enfoque es útil para construir dinámicamente consultas SQL o mensajes dentro de una aplicación.


