
# Bucles

Los bucles permiten ejecutar un bloque de código repetidamente mientras se cumpla una condición. Existen tres estructuras de bucles principales: `while`, `do-while` y `for`.

---
### Bucle `while`
El bucle `while` ejecuta un bloque de código mientras una condición booleana se evalúe como `true`. La sintaxis es la siguiente:

```java
while (condición) {
    // Código a ejecutar mientras la condición sea true
}
```

- Evalúa la condición antes de ejecutar el bloque de código.
- Si la condición es `false` desde el inicio, el bucle no se ejecuta.
- Es necesario modificar la variable de control dentro del bucle para evitar ciclos infinitos.

 Ejemplo:

```java
int i = 0;
while (i < 5) {
    System.out.println("Iteración: " + i);
    i++; // Incremento de la variable de control
}
```

---
### Bucle `do-while`
El bucle `do-while` es similar a `while`, pero con una diferencia clave: la condición se evalúa después de ejecutar el bloque de código al menos una vez.

```java
do {
    // Código a ejecutar al menos una vez
} while (condición);
```

- Ejecuta el bloque de código al menos una vez.
- Evalúa la condición al final de cada iteración.
- Se utiliza cuando se necesita garantizar que el bloque de código se ejecute al menos una vez antes de evaluar la condición.

Ejemplo:

```java
int i = 0;
do {
    System.out.println("Iteración: " + i);
    i++;
} while (i < 5);
```

---
### Bucle `for`
El bucle `for` se utiliza cuando se conoce de antemano cuántas veces se debe repetir el bloque de código. Su sintaxis consta de tres partes: inicialización, condición y actualización de la variable de control.

```java
for (inicialización; condición; actualización) {
    // Código a ejecutar en cada iteración
}
```

- La variable de control se inicializa una sola vez antes de que comience la iteración.
- La condición se evalúa antes de cada iteración; si es `false`, el bucle finaliza.
- La actualización ocurre al final de cada iteración.

 Ejemplo:

```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    System.out.println("Iteración: " + i);
}
```

##### Uso con arreglos y listas:
El bucle `for` es muy útil para recorrer arreglos y listas en Java, aprovechando su índice:

```java
int[] numeros = {1, 2, 3, 4, 5};
for (int i = 0; i < numeros.length; i++) {
    System.out.println("Elemento: " + numeros[i]);
}
```

##### Post-incremento y pre-incremento:
- `i++` (post-incremento): Incrementa después de evaluar la expresión.
- `++i` (pre-incremento): Incrementa antes de evaluar la expresión.

Ambos pueden usarse en la actualización del bucle, aunque el post-incremento es más común.

---
### Comparación de los bucles

|Bucle|Evaluación de la condición|Mínimo de ejecuciones|
|---|---|---|
|`while`|Antes de la iteración|0 (puede no ejecutarse)|
|`do-while`|Después de la iteración|1 (se ejecuta al menos una vez)|
|`for`|Antes de la iteración|0 (puede no ejecutarse)|

Cada tipo de bucle tiene su uso específico dependiendo del contexto. El `while` y el `for` se usan cuando la cantidad de iteraciones depende de una condición evaluada al inicio, mientras que `do-while` se usa cuando se requiere ejecutar el código al menos una vez antes de la evaluación de la condición.
